---
layout: post
title: "台海战争什么时候打？后果是什么？"
date: 2026-04-05
id: post-001
---

# 台海战争是什么？什么时候打？
关于台海战争的东西很多也很复杂，我们只是简单介绍一下能力范围之内的内容，会分成几个部分来讲。腊主席曾经说过“世界大战要早打，大打，打核战争”，那想必中国也是早就做好了这样的准备的。我们讲述的部分大部分是基于CSIS的兵棋推演结果来进行的，如果不想看大本营战报的话，似乎也没有更好的选择了。当然鉴于CSIS的推演结果只对军事方面负责，我们会对其他的信息进行补充。在开始之前，应该了解一下CSIS。

## CSIS是什么？
CSIS（战略与国际研究中心）实际上是美国规模最大的国际问题研究机构，具体的细节可以参考链接：[CSIS](https://en.wikipedia.org/wiki/Center_for_Strategic_and_International_Studies) 
这里只需要知道CSIS一贯以冷战思维和强硬路线著称就行。CSIS对于台海战争进行了一共24轮兵棋推演，模拟了多种不同的决策与分支。结果大体上来说是合理的，我们也会根据他们提出的不同版本来进行相应的发散。关于CSIS的推演，尝试简要表述的话就是：北京若在2026年对台湾发动战争，结论是美国及日本介入协助台湾的情况下，在三周左右的时间，中国人民解放军将会战败，并对中国产生严重影响。而台湾将惨胜，经济重创民生几乎崩溃，同时美国及日本的军事力量也都遭遇严重折损。

## 什么时候开打？
真打台湾的话，是一定要进行大规模跨海登陆的。单纯靠空中轰炸或者小规模的陆战是无法完全控制世界第38大岛的，而对于这个规模的跨海登陆，对于气象和海况的要求是极高的，加上中国的短期海上兵力投放能力不足，几乎可以断定他们是要征用民用货船进行运输，而这些征用船只不一定比瓦房店军舰更抗造。台湾海峡好死不死在一年中的大部分时间内都出于不利状态，从头一年的11月到3月受到东北季风影响，海峡会被8到10级阵风和大浪控制，对于滚装货船和驳船之类的船只是非常不利的。而从6月到9月的夏季则是台风的高发季，台风过境时的强降雨、低能见度和风暴潮会让海空部队写作变得非常困难。那么在两季之间的4月和10月就是剩下的最佳选择了。随着[戴维森窗口](https://en.wikipedia.org/wiki/Davidson_window)的临近，一般的说，2026年或2027年应该是攻台的最佳窗口期。在这一段时间内，是双方军事力量剪刀差的峰值，中国福建号的配套设施大概会在2026年年初完成，跨海登陆舰艇（如075）也会进入批量服役的状态。虽然台湾采购了一批M1A2T和F16V，但是实际上形成战斗力和体系整合也需要时间。更何况如果没有美国下场提供F35和其他配套的话，只靠台湾的本土是不太能翻起什么风浪的。2026年也到了台湾的九合一选举和美国中期选举的时间了，而中国显然是不太需要考虑这个问题的。那么，2026/2027年的4月/10月，如果大的真的要来，大概率就是所说的这个时间窗口了。

## CSIS的推演：
CSIS的24次兵棋推演有5大部分：“基础模拟”（Base Scenario）、“悲观模拟”（Pessimistic Scenarios）、“乐观模拟”（Optimistic Scenarios）、“台湾孤立无援模拟”（Taiwan Stands Alone）与“末日模拟”（Ragnarok）
主要结论就是如果美国和日本愿意梭哈，和台湾与解放军死磕的话，只能得到惨胜。如果真的在最近几个窗口期（也就是传说中的 4 月或 10 月）开打的话，
老中在海军方面约138艘主力战舰沉入海底。这基本意味着过去二十年砸下的万亿海军建设费用，在几周内就全部报废。空军方面损失155 架作战飞机，包括近期总工程师杨伟（这名字就值一嘴巴）被抓的J20和炒作得眼睛起茧子的J35，体系作战基本会崩。阵亡人数至少到10,000，而这一万人是不能按一贯的处理方式来管杀不管埋的。由于轰轰烈烈的计划生育政策，这些丘八绝大多数是家里的独生子女，补贴谈不拢的话会随机刷新几万上访户。毛子的赔偿金是500万卢布，即使中国丘八的命价比不上俄罗斯，至少砍个半也还是得有的，光抚恤金就至少20亿。还有几万人会在登陆后因为后勤被掐，在桃园或者淡水体验现代版长津湖。大量被征用的民用滚装货轮会被导弹像打儿子一样点名，当然也是要从这些被征用船只的船东身上抽血的，保险公司不赔的话就等通知吧。
对美国来说也不是没有成本的，简单沉两艘航母，十来艘大型舰艇，死个3,200 人左右。要重建这些力量至少是以十年作为单位的，黄毛奶龙可能因此选择继续Taco，最好期望他不要干这种事情。举头三尺有神明，一定要有敬畏之心。当然，受损最多的还是台湾，阵亡人数会来到三到四千，现有的26艘舰艇全部会被打掉。整个台湾被打成废墟，经济彻底瘫痪。


## 台海大战的四个前提：
大多数粉蛆们可能觉得吃个午饭的时间就能在台北 101 插旗，活捉赖清德，强奸林志玲（原话如此），大多不过是口嗨罢了。然而CSIS的结果表明，如果一定有不能输掉的理由的话，想把丘八挡在岛外必须同时满足四个条件，而这四个条件少一个也不行：
1. **台湾死战不退**： 只要台湾地面部队不投降，PLA 就必须源源不断地往前线添油。即使登陆成功，也必然会陷入城市环境中无休无止的巷战和治安战，这对于叠了几十年被子的丘八们来说无疑是地狱
2. **美军瞬间介入**：不允许有任何观察期，老中的第一发导弹打出来时美军就必须开火。每往后延后一分钟，美军介入时要付出的代价越惨重。
3. **日本基地全开**： 驻日美军必须参战，日本必须允许美军使用基地。如果日本拒绝提供帮助，那么美军就不得不从关岛和西太平洋调兵。
4. **导弹库存足够**： 美军要有足够的远程反舰导弹，例如AGM-185C。如果没有足够的电视制导炸弹或者GPS弹供B1B在防空范围外甩籽的话，就必须进入近程来进行CAS。不打掉运输部队的话，每一轮都能向滩头阵地运输2万人。

只要能够第一时间把水面舰艇和运输货船点掉，那么战争大概率会陷入隔空对骂的环节，也就没有实际的影响力了。而要达到这个效果，这四个条件缺一不可，一旦不满足，各方都要陷入长久而痛苦的拉锯战。到时候就只能比拼谁在烂泥潭里打滚的本事强了。而中国想必是做好了吃草也能活三年的准备的，真到了这个地步会发生什么，这就不是CSIS能想到的了。

## 如果不打，会发生什么？
理论上来说，2027年10月份实际上就是攻台的Dead Line，如果在这之前没有能发动战争的话，实际的窗口是逐渐关闭的。首先是美台一方的转型和整备期结束，在政治与军事重新回归常态的状态下，攻台难度会显著增大；并且随着中国的经济衰退与人口深度老龄化，PLA已经拉不出那么多人来填线了，长期维持大规模战争动员的成本会越来越高。中国始终不是毛子，国民实际是没有军事传统的。士大夫文化导致了中国人更多遍是厌弃当兵的，因此，2027年如果没有攻台的话，实际风险会越来越小。
然而战争并非只是由客观事实决定的，老中从上个世纪开始就一定在炒作“人定胜天”，在中国的意识形态中，客观规律是排在党的意志背后的东西。如果国内的问题继续加剧而无法收场的话，就必须靠统一台湾这一张唯一的神主牌来兑换最后的合法性了。在天量的瓦房店导弹和下饺子一样的军民两用技术转化来的造舰吨位下，PLA在台海周边的区域拒止能力是在增强的。如果当局要进行政治赌博的话，是可以罔顾客观事实在窗口结束之后强行发动战争的。当然结果也很简单，做什么样的事，付出什么样的代价，仅此而已。

为什么要了解这些？
一定会有人说有些这个，吃饱了没事干的研究机构呢，对我们自己的事情指手画脚。中国一不攻打美国本土，二不对外输出难民，三不去折腾你们，还有什么好说的。那台海战争只是在海峡上对掏吗？显然不是。台海战争更多的可能是在内部稳定度不够的情况下用来进入军事管制的一个借口，CSIS只是计算了在正面战场打起来的时候会出现什么情况，然而战争对于社会的影响远不止于此。接下来的金融管制、物资凭票供应，以及对于政治决策的心理补偿，可以大致完成对基本盘人生的动态清零。这只是前半程。
CSIS 的报告写到两周战事结束就停了，因为他们不用装也是外宾，他们以为仗打完了，社会逻辑还是一样的。
但真正大的来了往往是在停火之后才开始的。现在的信用体系撞上战争机器，当宏大叙事支撑不起县委书记的胃口，那种内源性的心衰才是真正的问题
下一篇，我们会开始说CSIS没写的：当辽宁号沉下去后，中国现在的社会是如何逐节崩塌的。
